و نفس و حرون
نفس و حرون یعنی این علاقه های ما حرف کش نمیدن
ما بارها قبلا تو این برنامه صحبت کردیم
چرا مدیریت ذهن کلن موضوع مهمیه
چون امام صادق علیه السلام میفرمد
همه ما هم میدونیم
قلب به این سادگی مستیر خودشون تغییر نمیده
علاقه های ما به این سادگی تغییر نمی کنن
فرمود ازالت الجبال من موضعی
احوال ازالت قلب
کوه رو شما از جاش تکن بدی
راحت تره
از تکندادن یه قلب
پس ما اگر نمیتونیم
مقابل تمایلات خودمون
مطلق به استیم
خب پس تصمیم
علاقه های خودمون باشیم دیگه
نه یه جاهایی
توی فرصتهایی
میتونیم علاقه ها رو مهار کنیم
کنترول کنیم
یکیش همین بحث غنیمت
قلب ما گرایش های ما علاقه های ما
یه چیزی رو بی خود غنیمت میدونه
خیلی از گناه ها مردم به دلیل غنیمت بودنش انجام میدن
دو جلسات قبل هم در این باره صحبت کردیم
بعد که اصلا نه گناه اشتباه
اصلا زن و شوهر اشتباهی هم دیگر انتخاب کردن
من میگم خب چرا انتخاب کردیم
میگه من فکر کردم یه فرصته برام
غنیمته
ایبارت ساده و خودبونیش با اجازه گلدختلای مملکت هم و بعض خانوما میگه که این رد کنم بعدش چی دیدی؟
قنیمه، آره وقتی که این رد کنم دیگه بعدش چی دیدی؟
قنیمه اشتباه میکنه
مثلا
برسته؟
حالا رد کردن بی خودم داریم
بله
ولی به هر حال
این ایبارت ها رو میخوام بگم اینجا کار برداری
یا اون آقا مثلا
فکر میکنه مثلا قنیمته
تو روابط ازدواجی و تو خیلی از روابط دیگه هم همینطوره
غنیمت تلقی کردن آدم رو به اشتباه وادار میکنه
به گناه وادار میکنه
حتی آدم رو قمگین میکنه
فکر میکنه یه غنیمتی رو از دست داده
نه غنیمتی نبوده قمگین نباشه
حتی آدم رو نسبت به دیگران به حسادت وادار میکنه
آدم رو به حرس وادار میکنه
همین غنیمت دونستن
و الا خود علاقه های ما به دنیا و به بعضی از چیزهایی که دنیا با هشون سر و کار داریم
خودشون اینقدر زور ندارن
غنیمت دونستن اون کلاحکیه که میاد سریعی موشک انفجار اطومی ازجاک می کنه
دقیق فرمون دید محله
و ما فرصت داریم با مدیریت زهر غنیمت دانستن رو از بسیاری از این علاقه همون از بین ببریم
خلاص شیم
خلاص میشیم
آره
میگفتش که توی مسیر یابا
اون جاهایی که سرعت گیره
چند لحظه مونده چند متر مونده
درسته
یه بوغی میزنه
اون جایی که احتمال حضور پولیس هست
این خانومه خودش میاد توی میدون یه احتمال حضور پولیس یا تنبه بده میده سرعتو کم میده
من این روایتو دقیقشو بخونم
الالم قاعد والعمل سائق
سوق دهنده
ما علمو آوردیم گفتیم سائق
در واقع جا به جا بود
الالم قاعد والعمل سائق و نفس حرون
دقیق فرمودید؟
نفس اون عصب سرکشه
حالا این عصب سرکشه من چجوری مهارشو بکشم
قبلنا ما تو بحث مدیریت زهن یه تکنیک دیگه با هم صحبت کرده بودیم
که حالا شما ببینید یادتون میاد
بگم یادتون میاد چون جلسات خیلی طولانی بوده
یکی از تکنیک های مدیریت زهن
برای این که زهن ما اشتباه نکنه
با شوق به سمتی چیز میره
همین گرایشه داره
هل میده ما رو با کل میریم
اینه که ازش بپرسی
خب بعدش چی؟
آره
کارتون میاد نیست
بعدش چی؟
یک دفعه یخ میزنه
چون علاقه دوست نداره این سوال ازش بکنی
چون
وقتی نگاه بکنه
به بعدش میفهمه نه همچینم نبازی جاید
چلوه بکنه
درسته؟
یا نراغتی ها
مثلا آه اینا به من بد نگاه کردن
خب حالا بد نگاه کردن
بعدش چی
یه بعدش چی میگی اون قمه اندوه
قمه اندوه سبک میشه
بعدش چی
یه کار تکنیکه
یه تکنیک هست برای یک روش
هست برای مدیرت ذهن
حالا یه محارت مثلا بگیم
آره اگر بتونیم
همیشه بگیم میشه محارت
این غنیمت دانستن
یا غنیمت ندانستن هم دوباره یه دونه
از همیناست
که واقعا غنیمته
همین ادام سؤال کنه
بیا به خودش بگه
تو دلیل اینو غنیمت میدونی
هر چیزی رو اجله داشتی دلیل غنیمت میدونی
هر چیزی رو زیاد شوق داشتی دلیل غنیمت میدونی
این خداگاهی که آدم داره غنیمت میدونه
این وضعیت رو
خود به خود یه دفعی ماهیت اون غنیمت رو
برای آدم آشکار میکنه
شاید اصلا نباید غنیمت بدونی
و از اون طرف
چی رو باید قنیمت بدونی
باید به خودت برگردی بگی
مثلا فرصت عبادت رو
آدم باید قنیمت بشماره
قنیمت نمیشماره
حال نداره به سمت عبادت بره
آدم چی به خودش میگه
باید بگیه که حال نداره این عبادت رو انجام بده
قنیمت نیست واقعا
این فرصت ها همیشه پیش میاد
ببینید
با انصار قنیمت دانستن
اون علاقه زعیف
تقویت میکنی
من همینجا از دویدی ایک آیه قرآن
بخونم
اون خواستم آخر سر بخونم
قل عبادی
الذین آمنون
بگو به بندگان مؤمن من
یقیم و صلاة
به عبادت خدا بپردازن
و یونفقوم مارزقناهم
سرن و علانیتن
انفاق بکنن
چه پنهانی چه آشکار
من قبل ان یعتیه
یومون لا بیعون
فی هولا خلال
قبل از این که روز قیامت
برسه که دیگه اونجا هیچ تجارتی
نمیتونی بکنی
منقب داره شما رو به
اشتیاغ و عجله
مصبت کلمه بادار میکنه
قنیمت بدونا
آدم به خودش
یاداوری بکنه
قنیمت بدان مؤثر است
آدم به خودش
یاداوری کنه
قنیمت ندان مؤثر است
درست
درست شد؟
اهمیت غنیمت در اینه
پس یه بار دیگه ما مرور کنیم
اهمیت غنیمت در چیه؟
علاقه های ما خود به خود ما رو سوغ میدن به سمت رفتارهایی
بله
علاقه های ما وقتی به سمت رفتارهایی بد ما رو سوغ دادن
یعنی غنیمت میدونن
اینجا یه خداگاهی پیدا میکنیم
یه سؤال میکنیم
این علاقه ای که داشت ما رو باز سر میبرد
توی یک حادثه بعد
کنترول میشه
زعیف میشه
قابل مهار میشه
یا علاقه خوبمون زعیف بود
اون زورو نداره
مارو ببره به این رفتار خوب
وادار کنه
اگر فکر کنیم خداگاهی پیدا کنیم
تعمل کنیم که این یک غنیمت هست
اون علاقه زعیف قوی میشه
و ما حرکت میکنیم
به سمت چیزی که تا حالا
غنیمت نمیدونستیم ولی شایسته
یه غنیمت دونستن بود
با این که بهش علاقه هم داشتیم
امام باغر علیه السلام
خب حالا ادامه میدیم بحثمون
بعد از سوال شما
من چند تا روایت و چند تا نکته
آوردم از امام صادق علیه السلام
امام باغر علیه السلام
امار خوبی
از رسول خدا
که در باره غنیمت شمردنه
رفتارهای خوب
بیشتر صحبت بکنیم
در مورد غنیمت نشمردنه
رفتارهای
در واقع بد
غنیمت نشمردن
ارزای علاقه های بد
ما خیلی باید به خودمون حرف بزنیم
واقعا خیلی از اوقات
ما اشتباهاتمون
ناشی از غنیمت شمردنه
غنیمت شمردنه چیزایی که غنیمت نیست
شیطان میاد میگه
از دست میدی یا
بعضی هم که اصلا نقش شیطانو
بازی میکنن روفقه همون در اطراف مون
از دست میدی یا از این فرصتو
از دست میدین کسی میخواد معامله کنه این چیزی رو بخره
اگه اون کسی که واسط هست یا اون کسی که فروشنده هست
بتونه این رو وادار بکنه به حس احساس غریبت
و حتما میخره گرونم میخره
درسته؟
بعضی وقتا مثلا مغازدار میگه همین یه دونه رو داریم
توی یه هفته دو جیناوردان همه رو بردن
اصلا میگن اینو
میگن اینو
خرید های انترنتی مثلا میدین اون پایین نوشته
موجود در انبار مثلا فقط دو عدد
آره
آلها دو هزار تا ازش داره
آه احسن
دیگه آلها ما خرید دیژیتالی نکردیم
خبرا نزدیک برای بلیت هواپیما
مثلا این باقییه اینا
من نبیدونم
آلها ممکنه هواپیما اینا بلیت ها
چون محدود واقعی تر باشه
بلی اون دیگه آلها
یعنی میخواد یک کاری کنه شما غنیمت بدونید
دیگه بی محاسبه دقیق انجام بده
خیلی باید درباره این که
هر کار بدی، هر شوق بدی، هر علاقه بدی در وجودمون پیدا شد
تعمل بکنیم اون کار رو غنیمت لاغل ندونیم
یه دفعی میدونید نوید در صد کارهای بد و اشتباهاتمون هزب شد از زندگی
و این کار مدیریت ذهنه
چه کار میکنیم؟
ما اومدیم بحث مدیریت ذهن و میوهاشو
کار برداشو بحث میکنیم
بارها صحبت کریم
در این درسته اهمیت مدیریت ذهن
و خیلی نکات پیرامون
بیشتر الان داریم
به میوهاش میفردازیم
خب
اما در باری غنیمت ندانستن
کارهای بد
این جلسه نمیخواییم صحبت کنیم
در باری غنیمت دانستن کارهای خوب
که یکی از نقاط زعف ماست صحبت های از اولیاء خدا ارز کنم
پیانبر گرامی خدا صلوات الله علیه و سلم می فرمد
من فتح لهو باب خیرن فلینتهزهو فانهو لایدری متایوغ لغو انهو
هر کسی یه باب خیلی براش باز میشه
باید شتاب کنه برای وارد شدن به این باب استفاده از این فرصت
چون معلوم نیست این که بسته بشه
امکان کار خوب همیشه نیست
اینو رسول خدا میفرماده که از کائنات خبر داره
از سنت های حاکم بر هستی انسان خبر داره
اینجوری نیستش که شما فکر کنی همیشه بتونی این کار خوب بکنی
حالا این یک عبارت کلان از رسول خودم
یک عبارت دیگری که همین رو روشندتر و تیزتر در جان ما قرار میده
امام باغر علیه السلام
من همه به شیعن من الخیر فلیعجله
کسی که هممت میکنه به یک کار خوب فلیعجله
شتاب بکنه برای اون
اون همون اجلهی که ماموسین علیه السلام در اون حدیث نازنین
و فوقلاده فرقید
خاص خاص واقعا حدیث خاصی بود
فراند من همه به شیئن من الخیره فلیوگجلهو
فاینه کل شیئن فیه تاخیرون
فاینه لشیطان فیه ندرتون
هر کار خوبی رو تاخیر بندازی
شیطانو بهش فرصت میدی
بیاد بستد
بیاد بستد یک کاری بکنه
خرابش کنه
پس ما اینجا برای تحجیل یه دلیل دیگه هم پیدا کردیم
برای غنیمت دانستن کار خوب یه دلیل دیگه پیدا کردیم
هر موقع کار خوبی که نباید عقب بندازیم
حالا کدوم کار خوب و نباید عقب بندازیم
کدوم کار خوب و نباید عجله کنیم
اینها رو باید خود افراد تشخیص بدن
مسادیق اینجا بحث نیست
احسن
ببینید من یه موضوعی رو عرض بکنم خدمت به بینندگان گرامی
البته من در سهرهای ماه رمزان یه بار به این بحث مفصل پرداختم
من هم سعی دارم حرفی رو تکراری زیاد نگم
یعنی اگر قبلن یه جایی تو سیما مثلا این مطرح شده دیگه تکرارش نکنم
ولی ببینید ما در مسیر دینداری خودمون بیشتر از این که مواجه باشیم
با مفهومی به نام تکلیف
خوب
مواجهیم با مفهومی به نام تشخیص
تکلیف
تشخیص
خوب
دین این نیست که یه سری تکالیفش به شما بده شما برید اجرا کنی فقط
از رو بخونی برید انجام بدی
دین بیشتر از این
تکلیف
کجاش حساسه
این که تو تشخیص بدی تکلیفت چیه
لذا آدم دیندار
گرفتاریش بیشتر سریع تشخیصشه
کسی فکر نکنه پای برنامه سمت خدا
یا توی یه کتاب خانه هزار جلدی
میتونه به این سادگی تشخیص بده تکریفش چیه
آخرش باید خودش فکر کنه
محاسبه کنه
دین مثل بروشور استفاده از یه دستگاه دیژیتال نیست
که ریز تا دلوشتشو همه رو برد نوشته باشه تیک بزنی
بله
لذا یه کارایی رو نباید عجله کرد
یه کارهایی رو باید اجله کرد
کدوم کارها رو
اونو باید خود تشخیص بدید
یه هر کسی خودش میدونه
این نکته هست
دین ما رو به چی دعوت میکنه
به قدرت تشخیص پیدا کردن
خیلی ها تصورشون از دین غلطه
فکر میکنن دین یعنی انجام تکریف
نه فقط این نیست
بله تکریف هم هست
مهم هم هست
حتی گاهی مقدمه
یعنی اون تکالیفی که دیگه
میدونی و مهرزه و
تشخیص خاصی نمیخواد
مثل وجوب نماز یومیه
یما
مثل بعضی از گناه های خیلی گلدرشت و
خیلی معلوم و خیلی سوابهای
معلوم و واجب و اینا
معلومه
ولی دین این نیست فقط
دین از ما فرد متیع
نمیخواد
دین از ما فرد
معقول میخواد
که عقلش برسه تشخیص بده
دین آدم ها رو نمیخواد
صرفا فرمان بردار خدا قرار بده
بلکه چی میخواد دین از ما
وقتی خدا سکوت میکنه
بفهمه فرمان قداش چی
قداش که خیلی جاها ساکته
و ما رو تو حیرت ول میکنه
اون جاها باید ما تشخیص بدیم
بله
وزیفمون رو
دین بیشتر متفکر بار میاره تا متیعه
ببینید ولایت اصلا کارش میدونید که چیه
یه کارش اینه که دستور بده
درسته
99 تا کارش اینه که قدرت تشخیص مردم رو بالا ببره
بله
که مردم خودشون بفهمه باید چی کار کنه
ببینید اینه یک به 99ه
نمیشه با جامعهی با فرد ولایت مداری
یک امام کار بکنه کارش پیش بره
بدون این که این جامعه و این ولایت مداران اهل تشخیص باشن
اگر اهل تشخیص نباشن کار اون امام پیش نمیده
و همین در امیر المومنین علیه السلام فرمود
لا يحمله ها در علمه الا اهل البسر و سبر
سبر مال اطاعتشه اطاعت سخت
بسر مال تشخیصشه بسر رو مقدم میکنه
روایت آخر رو بخونم
امام صادق علیه السلام میفرمد
ازا همم تب خیرن فلات و اخرهو عرب ننداز
فان الله تبارک و تعالی ربما اطقل علا عبدهی و هو علا شیع منتاعته
عجیب روایتی انصافه
می فرماید که چه بسا خدا الان داره نگاه می کنه به بندهش
و این بنده می خواد یک کار خوبی بکنه
حالا کار خوبش چیه؟ برای خودش عادیه
ولی چه بسا خدا داره تو اون لحظه اینو می گه
فیقولو به ملائکش مثلا میفرمد
و عزتی و جلالی
یا به اون بنده خودش
ما نمیشنبیم ها
شما میخوایی کار خوبی رو کنید
شاید این کار خوب اون کار خوبی باشه که
امام صادق علیه السلام میفرمد
خدا الان بالا سر شما داره میگه
به عزت و جلال خودم
اگر این کار خوب رو انجام بدید
دیگه هرگز عذابت نخواهم کرد
خیلی متفرک کردم
مدیریت زهر
بعد رسیدیم اکی دو هفته قبل به بحث میوه ها و سمرات و کاربورت های مدیریت زهن
یکی از میوه های بحث مدیریت زهن
یکی از میوه های مدیریت زهن در واقع
این که این هم زهن هم مدیریت بود
بحث این بود که سر جاش چی رو غنیمت بدانم
و اون چیزی که نباید رو غنیمت ندانم
بس رسیده به امروز
خواهش میکنم ازتون
تمنام میکنم ازتون
بحثای مدیریت زن رو به یک بار دیدن یا شنیدن اکتفا نفرمایید
خیلی مخلصتونم
اپنا هزت حق باشید و باشین
و تا سلامی دوباره انشالله عمری باشه و سعادت خدا نگهدارتون
یا بنت امیر المومنین
السلام علیک یا بنت الحسن والحسن
السلام علیک یا بنت ولی الله
السلام علیک یا اخت ولی الله
السلام علیک یا عمت ولی الله
السلام علیک یا بنت موسی بن جعفر
برحمت الله و برکاته
سدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
موج اف ایم ردیف 96 مگه هرتز
موج ای ام ردیف 1071 کلوهرتز
جرعه بیان احادیث کتاب کافی
یک جرعه از زلال تو کافیست تاشبد
لبریز از تراوت گل آشیانه ها
بسم الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصانه
خدمت شنبندگان عزیز راژیو معارف صدای فضیلت و فطرت
انوان سخن مارویات کافی شریف هست
کتاب الامان و کفر باب شست و یکم
انوان این باب هست باب زم دنیا و زهد فیها
مزمت دنیا و تشویق به زندگی زاهدانه در دنیا
همونطوری که قبلن هم گفتیم
مزمت دنیا نه به این معنی که ما از دنیا فاصله بگیریم
دنبال کسب و کار نباشیم
این همه روایات تشویق به کسب و کار و تجارت
و مزمت دنیا به معنی دلبستگی دنیا
وابستگی به دنیا
این که انسان از هر راهی بخواد دنیا رو به دست بیاورد
مجموعا مرحوم کلینی رزوان الله علیه 25 روایت داریم باب آوردن
روایت 23 هدیث نسبتا طولانی هست
از امام صادق صلی اللہ علیه
فرمودن کتب امیر المؤمنین علیه السلام
الى بعض اصحابه یعظه
حضرت نامه نوشتن به بعضی از اصحابشون
او رو موعظه می کردن
این نامه از این قراره
او سی که و نفسی به تقوی من لا یخل و معصیتو
ولا یر جا غیروه
ولل غنه الا بهی
اولین سفارش در این نامه این است که وسیعت می کنم
به تو و خودم
به تقوی الهی
خدایی که با این سویجگی معرفی می شود
توسط امیر مامنان سلامون علیه
نافرمانی او روانیست جایز نیست
به غیر او نمی توان امید بست
به هر کسی غیر از خدا امید ببندیم
امیدمون بر باده همه ای امیدها باید به پروردگار باشید
ولل غناء الله به بینیازی هم جز توسط خداوند به وسیل خداوند نخواهد بود
هیچ کسی نمی تواند مشکلات ما رو جز پروردگار برطرف کند
اگر دیگرانی هم هستن اینا واسطه هستن لا معثر فی الوجود الا الله
همه این واسطه ها برمی گرده به معثر حقیقی یعنی خداوند متعال
پس این سفارش اول تقوی داشته باش
تقوی رو هم میدانید اگرچه در فارسی
در ترجمه ها معنام میکنن به پرهیز
تقوی یعنی نگهداری احتفاظ
انسان در یه جایی هست
وسوسهای شیطانی هم وجود داره
اما خودشو حفظ میکنه
اونچنان ملکه ایمانش باورهای دینش قبیه
در این حالی که در زمین گناه هست
ولی فاصله میگیره
اما اگر به معنی پرهیز معناه کردیم
اینه اصلا اجتناب
ما فاصله بگیریم از زمینه گناه
بله اینم خوبه
اگر کسانی میبینن نمیتونن
تو زمینه های گناه قرار بگیرند
و گناه نکنن
حتما باید فاصله بگیرن
پرهیزکار باشن
اجتناب کنن
از زمینه گناه دور باشن
اما درجه مهم و معنی اصلی
تقوی اینست که انسان در این حالی
که ایجایی هست
که زمین گناهه بتونه ایمانش رو
حفظ بکند
این بالاترین درجه ایمانه
دیدید الان ما در
حقوایی که میخواییم معنا کنیم میگه
مثلا آقای دهی بودن سنگریزه در دهان
میگذاشتن
بر این که غیبت نکنن
خب یعنی اصلا نمیتونه حرف بزنه
کسی نتونست حرف بزنه غیبت هم نمی کنه
بالاترین
زیبایی
معنای تقبا و معنای دقیقش
با آنت گناه کنه ولی اون ایمان بهش اجازه نمیده
ملکه ایمانی مانعش هست
کسی که نمیبینه کسی که نمیشنوه
این قهرم گناه چشم و گناه گوش رو نداره
نه این که بگیم داره و اهل تقواه است
تقواه این است که در این حالی که زمین گناه براش هست
این بالاترین مقامش هست در این حالی که زمین گناه داره
اما از گناب به خاطر اون ملکه ی تقوی و باورهای دینیش
فاصله میگیرد
البته اشتباه نشید بازم تکرار میکنم
اگه ما نرسیده ایم به اون درجه بالاتر
یعنی نرسیدیم به اون درجه که در
زمینه گناه باشیم و فاصله بگیریم
زبان ما تکلم داره
گوش ما میشنوه چشم ما میبینه
در این حال گناه نکنیم مانعی نداره
عب نداره بسازم خنجرینی شهیز فولاد نه این که چشمش رو گر کنه نه اصلا نگاه نکنه نبینه
دیدنها رو شنیدنها رو این زمینه ها رو از بین ببره عب نداره اینم یه درجه ایست
به هر حال اولین جمعه امیر معاملان سلام علیه سفارش به تقویس که حدیث ارش کردن مفصلیست
انشاءالله در جلسات بعد خواهیم خوند و سلام علیکم و رحمت الله
نگارا بی تو برگ جان ندارم
سر کفر و قمعه ایمان ندارم
سر کفر و قبر ایمان ندارم
به امید خیالت میدم جان
وگر نه طاقت اجران ندارم
وگر نه طاقت حجان ندارم
دلم در بند زنف توش نرمه
سر سودای بی پایان ندارم
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معرف تقدیمی کند
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه های رادیو معرف
در نوبت صبح برای سلامی به همه مردم ایران
سلام سرخط شنبه تا پنج شنبه ساعت شش و سی دقیقه
ساعت شش و سی دقیقه
مجلی صبحگاهی مهربان باشین
با مهبریت نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب
مهربان باشین
شنبه تا پنج شنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح
سینما معنا
با موضوع بازخانی سینمای معناگران
هم نشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا
یک شمده و پنج شمده ساعت بیست و سه
راژیو معارف صدای فضیلت و فطران
بله عزیزان با افتخار از این شبکه راژیوی از کنار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمه معصوم علیها سلام
در محضرتون هستیم در یک شب پایزی انشاءالله که هر کجا هستید
در این فصل هزار رنگ فصل زیبا سلامت و تندرست باشید
و انشاءالله با ادامه برامه راژیو معارف همه رو همراهی بفرمایید
و تا ساعت بیس که خبر جهان اسلام پخش بشه دو بررامه دیگر داریم ابتدا
دعای باران رو پخش میکنه و بعد از اون هم گنج سعادت
دعای باران رو میخواییم امشب با سدای آقای حیدرزاده پخش کنیم
به امید رحمت بیش از پیش الهی ملتمس دعای خیلیتون هستیم
و انشاءالله همیشه دستانمون به سمجید